今回は 関数 f(x)の 表し方を 見ていきます。
これまで 関数は y=〇〇 という形で 学んできました。
例えば y=ax+b や y=ax²+bx+c と表しました。
今回は yではなく f(x) を使います。 f(x) は 関数を 表します 。
f(x) は yと ほぼ 同じです。
例えば f(x)=2x²+x-1 のとき f(3)は どのような 意味でしょうか。
xに3を 代入したもの と覚えてください。
xに3を 代入します。
f(3)=2×(3)²+3-1 です。
2×(3)²=2×9 なので f(3)=18+3-1=20 です。
答えは 20です。
f(-1) は xに-1を 代入します。
f(-1)=2×(-1)²+(-1)-1 です。
(-1)²=1 なので f(-1)=2-1-1=0 です。0が 答えです。
f(0)は xに0を 代入したものです。
f(0)=2×0²+0-1 です。
2×0²=0 なので 答えは -1です。
かっこの中は 数字ではなく aや yや zのような 文字でも いいです。
文字のときは どのように なるでしょう。
f(a)=2a²+a-1 です。これが 答えです。
このように f(x)は xに関する 関数です。
f(x)は xの関数で あることが わかれば いいです。
f(x)は xに 何を入れるかを 表した式です。
これが f(x)の 表し方です。
問題を 解いて みましょう。
1次関数の f(x)=ax+b が次の条件を 満たすとき 定数a bの値を 求めよう。
(1) f(-1)=5 f(3)=-3 です。
f(-1) は xに-1を 代入したものです。
f(-1)=-a+b=5 です。
f(3)=-3 は xに3を 代入したものです。
f(3)=3a+b=-3 です。
式が2つあり aとbを 求めます。これは 連立方程式です。
①から②を 引きましょう。
そうすると -4a=8 です。a=-2 がわかります。
a=-2 を ①に代入すると 2+b=5 です。
b=3 がわかります。
したがって a=-2 b=3 を 求めることが できます。
もう1問 解きます。
f(x)=ax+b が 次の条件を 満たすとき 定数a bの値を 求めよう。
(2) f(2)=9 と書いてあります。
xに2を 代入します。f(2)=2a+b=9 です。
f(0)=1 なので xに0を 代入します。
a×0=0 です。f(0)=b=1 です。
b=1 が わかっています。②を①に 代入します。
そうすると 2a+1=9 です。
2a=8 になり a=4 です。
a=4 b=1 になることが わかります。
このように ax+b が 次の条件を 満たすとき という問題には 連立方程式を 使います。
xに2や0などを 入れて 連立方程式に します。
連立方程式は 中学校のときに 習いました。
連立方程式で しっかりと 解いてください。